## 概要

アプリ開発のお題を投稿・検索できるWebアプリです。

技術力を伸ばすためには、実際に開発を行う必要がありますが、作りたいものがないという人が多いと感じて作ったWebアプリです。  
アプリケーションの案である、「お題」が集まるようなプラットフォームとして開発しました。  
他人のコードを参考にしたいという人がお題を投稿し、作りたいものがない人や、面白いお題だと感じた人が取り組むことを想定していました。  

というのは建前で、バックエンド・フロントエンド両方でTypeScriptを使用して、そこそこの規模のWebアプリケーションを作りたいという目的で開発を行っていました。

Next.jsをCloud Runで動かしていて、初回起動に十数秒かかってしまいます。  
また、一定期間アクセスがないとデータベースが止まってしまうためエラーになります。  

### 機能一覧

- GitHubによるログイン機能
- アプリ開発のお題を投稿・更新・削除する機能
  - お題にアップロードした画像を添付する機能
- アプリ開発のお題を開発・開発情報の更新・削除する機能
  - 開発時に自分のGitHubリポジトリを選択する機能
- お題・開発情報にいいねする機能
- お題・開発情報にいいねした人の一覧を表示する機能
- お題・ユーザーを検索する機能
- 開発情報にメモを残す機能
- ユーザーをお気に入り登録する機能
- ユーザーが投稿したお題、開発したお題などのアクティビティを表示する機能
- プロフィールアイコンをアップロードする機能
- ユーザーやお題、開発情報などの通報機能
- お題詳細画面のOGP
- アップロードした画像の一覧表示・削除機能
- 一覧画面のページング
- Aboutページ

## 使用した技術と実装の詳細

- TypeScript
- Next.js
- NextAuth.js
- Mantine
- tRPC
- Prisma
- Cloud Run
- Cloud Storage
- Supabase Database
- Jest
- Storybook
- GitHub Actions

### デプロイ環境

できるだけお金をかけないために、アプリはGoogle Cloudにデプロイしています。

Next.jsは立ち上がりが遅いみたいで、Cloud Runのコールドスタートを含めて、レスポンスが返ってくるまでに十数秒かかってしまいます。  
Next.jsの立ち上がりが遅いという問題は調べると色々と出てくるのですが、解決できそうになかったので諦めています。
(参考: [関連するdiscussions](https://github.com/vercel/next.js/discussions/12447)、
[Cal.comの記事(tRPCが原因かも？)](https://cal.com/blog/cal-com-cold-start-resolution-blog))

トップページのレスポンスを少しでも早く返すために、トップページでSSRを使用せずにスケルトンスクリーンを実装し、CDNで配信することも考えましたが、
できるだけコストをかけないで行う方法が、Firebase Hostingか、Vercelにデプロイするくらいしか見つかりませんでした。  
Firebase Hostingはcookieが扱えなかったり、Vercelはページの表示は早いのですが、
無料プランだと10秒でタイムアウトしてエラーが出てしまうため、Cloud Runをそのまま使用しています。  
SSRをやめたことで、数秒だけ表示されるのが速くなっています。

Cloud Storageはアップロードされた画像を保存するために使用しています。  
画像のアップロードは署名付きURLではなく、バックエンドに一度画像を送って、そこからCloud Storageに保存しています。  
細かい制御を行うためにはバックエンドで処理する方が良いと思って使わなかったのですが、よくわかっていません。

### CI / CD環境

GitHub Actionsでテストとビルドを実行し、Cloud Runにデプロイしています。  

テストは、compose.ymlにあるdbだけを起動し、環境変数でそのdbに向けて実行しています。  
GitHub Actionsでは、jobをtestとbuild_and_deployに分けていて、後者でデータベースのマイグレーションを行っています。  
そのため、初めはトップレベルのenvにDATABASE_URLを定義して、dotenvでテスト時にだけテスト用のDBに向けようとしていたのですが、
dotenvはデフォルトで環境変数を上書きしないので、しばらく本番環境のRDBに向けてテストを実行していました・・・。  
一応データベース名はテスト用のものにしていたので、本番環境のデータを触ってしまうことはなかったのですが、
テストがとてつもなく遅かったです・・・。  

ビルドとデプロイでは、Dockerイメージをビルドし、Google CloudのArtifact Registryにpushしたあと、
Cloud Runにそのイメージをデプロイしています。  
GitHub ActionsからGoogle Cloudを利用するために、初めはサービスアカウントキーをGitHubのsecretに登録してアクセスしていたのですが、
現在はWorkload Identity連携を使用しています。  
これを使用することで、GitHubはGoogle CloudにIdトークンを送信し、Google Cloud側で検証したあとに、
対応するサービスアカウントの権限借用のための一時的なトークンをもらえます。  
Google Cloud側でいくつか設定を行う必要はありましたが、GitHub Actions側の設定は、actionが用意されていたので簡単に行えました。  

Dockerのビルドではキャッシュを使用してできるだけ時間を短縮できるように工夫しています。  
キャッシュを使用したビルドを行うためのactionはあるのですが、
GitHub Actionsでは[キャッシュが大きくなってしまう](https://github.com/docker/build-push-action/issues/252)
ため、actions/cacheを使用してキャッシュの領域を作成し、古いキャッシュを自分で削除するようにしています。  
また、Google Cloudに保存しているDockerイメージも、 最新の3つ以外は削除するようにしています。  

### tRPC

バックエンドとフロントエンドの通信には、型安全なAPIを作成できる[tRPC](https://trpc.io/)を使用しています。  
バックエンドで定義したAPIエンドポイントを、関数を呼び出すように実行することが可能で、あらゆるものに型がつきます。  

tRPCでは、`router`という関数の中に、procedure(ルートハンドラのようなもの)をまとめたオブジェクトを渡すことでAPIを作成できます。  
`router`のなかに、さらに`router`を渡すこともできます。  
例えば、`router({task: router({create: createTask})})`のようなRouterを作ると、  
`trpc.task.create(...)`のように呼び出すことが可能になります。

このプロジェクトでは、機能ごとにrouterを作り、ルートハンドラごとにファイルを切っています。  
そうすることで、どこにコードが存在するのか探しやすくなっていると感じています。  
ファイル検索でcreateTaskなどと入力するだけでコードを見に行けるのが快適でした。  

いわゆるミドルウェアのようなものも実装できるようになっています。  
ミドルウェアからContextに追加情報を渡すことが可能なのですが、これに型が付いていて、ルートハンドラから利用しやすくなっています。  
例えば認証を行うミドルウェアを実装して、Contextにログインしているユーザーをセットすることで、
ルートハンドラから型がついたユーザー情報を使用することができます。  

### バックエンド

各ルートハンドラは、基本的にはPrismaを使用してCRUDを書いています。  
更新系はPrismaを直接使用して行っているのですが、参照系はPrismaを直接使用せず、モデルごとにラッパーを作って使用しています。  
Prismaのモデルとドメインのモデルの変換をこのラッパーで実現していて、
ドメインのモデルだけが変更されたときには、ラッパーを修正するだけで済むことが多いです。  
このラッパーはいわゆるリポジトリと呼ばれるものではなく、Prismaのfindに渡すselectを事前に設定している関数というイメージです。  

このWebアプリには、人気のお題などを表示する機能があり、集計を行う必要があります。  
集計のような処理はPrismaで書けそうになかったので、SQLを使って実装しています。  
デモをわかりやすくするために、リアルタイムで反映させたかったので、バッチ処理などではなく、アクセスが来るたびに集計をし直しています・・・。  
Cloud Runでは、バックグラウンドのタスクを実行するためのCloud Run ジョブという機能があり、そちらで集計を行っても良いかもしれません。

このWebアプリで作りたいお題を見つけた場合は、GitHubリポジトリを登録して開発情報を作成し、開発に取り掛かることができます。  
このとき、ログインしているGitHubアカウントのパブリックリポジトリを選択できるような機能を実装しています。  
もともとは、このWebアプリからリポジトリ名や説明などを入力し、リポジトリを作成できるようにしていたのですが、
要求するGitHub OAuthのスコープが広すぎると感じたため、この機能を廃止したという経緯があります。  
リポジトリの作成だけのスコープがあればよかったのですが、公開リポジトリへのあらゆる操作が行えるようになってしまうため、廃止しました。
